---
title: go1.23新特性-迭代器
date: 2024-09-07 18:00:12 +0800
categories: [golang,版本特性]
tags: [golang,go1.23,go迭代器]     # TAG names should always be lowercase
description: golang1.23发布了，带来新的迭代器类型和其他提升
pin: false
---

## 语法层新特性

### 迭代器支持**iterator**

迭代器是用来迭代集合元素的一种抽象，可以屏蔽底层实现的差异。迭代器在大多数流行语言中都有实现，比如C++, Java, Javascript等。在这之前，go没有提供迭代器。不过从go1.23开始，go也有迭代器类型了。

在之前的go版本中，for-range表达式仅支持在slices、arrays、maps和int(go 1.22支持)三种内置的集合类型上和int上使用，不支持用户自定义的集合类型，只能算是一种残废的迭代器。go1.23开始，for-range表达式可以支持遍历函数类型了。简单的说就是go1.23把迭代器规范化为了三种标准函数类型(迭代器入参被称作yield函数)：

```go
func(yield func()bool)    // 空参迭代
func(yield func(K)bool)   // 单参数迭代
func(yield func(k,V)bool) // 双参数迭代
```

除了上述三个标准的迭代器类型之外，还新增了一种叫做**pull**的迭代器类型，作为区分，上面的迭代器可以归类为**push**类型。

> 所谓push类型，可以理解为迭代的元素是被主动推进yield函数中的

#### push类型迭代器

标准库为迭代器定义了两个新的类型：`Seq`和`Seq2`。分别表示单值序列/双值序列(键值对)迭代器类型：

```go
package iter

type Seq[V any] func(yield func(V) bool)

type Seq2[K, V any] func(yield func(K, V) bool)

// 目前没有空值序列
```

比如我们定义一个Set集合类型：

```go
// Set holds a set of elements.
type Set[E comparable] struct {
    m map[E]struct{}
}
```

用新的Seq类型，可以这样实现迭代集合中所有值的迭代器：

```go
// 获取集合中的所有值
func (s *Set[E]) All() iter.Seq[E] {
    return func(yield func(E) bool) {
        for v := range s.m {
            if !yield(v) {
                return
            }
        }
    }
}
```

All函数返回了一个单值迭代器，在函数内部遍历map的key，并调用yield函数，如果yield函数返回false就终止。这里涉及到两个函数，初看容易犯迷糊，简单起见我们可以这么理解：我们返回的迭代器函数是一个生产者，而yield入参函数其实是外部消费者。我们的迭代器就是为入参消费者屏蔽集合元素生产逻辑的。

通过返回标准的迭代器类型，我们就可以直接用for-range来迭代我们自定义的Set集合了。

```go
for v := range s.All() {
    fmt.Println(v)
}
```

在push迭代器中，当yield返回false的时候，我们可能会做一些清理工作。在我们直接使用for-range迭代的时候，标准库实现也会保证当迭代器过早终止时，比如遇到break或者panic等原因，也会触发yield入参返回false。

go官方建议所有集合类型都通过**All**方法提供一个迭代器，这样调用方就省掉了判断，直接确定All返回的是一个迭代器了。

#### pull类型迭代器

pull类型迭代器主要是用来并行迭代多个集合。通过它的名字可以帮助我们记住它的工作方式：每pull一次，它就返回一个集合中的元素。

go1.23新增了`iter.Pull/iter.Pull2`两个函数，它可以帮助我们把push迭代器转换为pull迭代器(next函数)，同时提供了一个终止函数，用来触发我们转换的push迭代器中的yield函数返回false。

```go
func Pull[V any](seq Seq[V]) (next func() (V, bool), stop func())
func Pull2[K, V any](seq Seq2[K, V]) (next func() (K, V, bool), stop func())

```

pull迭代器 vs push迭代器

- push迭代器是主动将每个元素“推送”到yield入参函数中。支持for-range表达式直接使用。
- pull迭代器是被动的，每次需要外部“拉取”一个元素。不能直接用for-range表达式。

举个例子，实现一个函数判断两个push迭代器是否包含相同的元素且有相同的顺序：

```go
func EqSeq[E comparable](s1, s2 iter.Seq[E]) bool {
    next1, stop1 := iter.Pull(s1)   // 直接调用标准库Pull函数转换为pull迭代器
    defer stop1()                   // 记得触发stop，通知迭代器做清理工作
    next2, stop2 := iter.Pull(s2)
    defer stop2()
    for {
        // 并行迭代： 一次迭代两个序列
        v1, ok1 := next1()
        v2, ok2 := next2()
        if !ok1 {
            return !ok2
        }
        if ok1 != ok2 || v1 != v2 {
            return false
        }
    }
}
```

当迭代器迭代完所有元素时会自动出发yield函数返回false，严格来说这种情况我们不需要再次调用stop函数了。但是习惯性的写上`defer stop()`会更简单，更安全。

#### 迭代迭代器

##### 迭代器适配器

Filter迭代过滤器： 给迭代器套上一层Filter，生成一个新的迭代器

```go
func Filter[V any](f func(V) bool, s iter.Seq[V]) iter.Seq[V] {
    return func(yield func(V) bool) {
        for v := range s {
            if f(v) {
                if !yield(v) {
                    return
                }
            }
        }
    }
}
```

> 标准库目前还没有Filter适配器，没准儿以后会有

##### 二叉树

在二叉树中利用push迭代器非常有效：

```go
type Tree[E any] struct {
    val         E
    left, right *Tree[E]
}
```

```go
// All 返回一个二叉树元素迭代器
func (t *Tree[E]) All() iter.Seq[E] {
    return func(yield func(E) bool) {
        t.push(yield)
    }
}

// push 将所有元素“推入”yield函数中
func (t *Tree[E]) push(yield func(E) bool) bool {
    if t == nil {
        return true
    }
    return t.left.push(yield) &&    // 递归左子树
        yield(t.val) &&             // 当前节点
        t.right.push(yield)         // 递归右子树，可以看出这是一个中序迭代器
}
```

### 新增迭代器函数

#### slices包

- All([]E) iter.Seq2[int, E]
- Values([]E) iter.Seq[E]
- Collect(iter.Seq[E]) []E
- AppendSeq([]E, iter.Seq[E]) []E
- Backward([]E) iter.Seq2[int, E]
- Sorted(iter.Seq[E]) []E
- SortedFunc(iter.Seq[E], func(E, E) int) []E
- SortedStableFunc(iter.Seq[E], func(E, E) int) []E
- Repeat([]E, int) []E
- Chunk([]E, int) iter.Seq([]E)

#### maps包

- All(map[K]V) iter.Seq2[K, V]
- Keys(map[K]V) iter.Seq[K]
- Values(map[K]V) iter.Seq[V]
- Collect(iter.Seq2[K, V]) map[K, V]
- Insert(map[K, V], iter.Seq2[K, V])

### 标准库使用iterator的例子

#### 返回map中不长于n的值

```go
// LongStrings 返回map中不长于n的值，这里用到了上面提到的Filter适配器
func LongStrings(m map[int]string, n int) []string {
    isLong := func(s string) bool {
        return len(s) >= n
    }
    return slices.Collect(Filter(isLong, maps.Values(m)))
}
```

#### 按行处理文件

不适用迭代器的写法如下，这种写法下： bytes.Split会分配byte slices内存并返回，这会加重垃圾收集器的负担。

```go
for _, line := range bytes.Split(data, []byte{'\n'}) {
    handleLine(line)
}
```

使用迭代器能改进这种情况：

```go
// Lines 返回一个迭代器
func Lines(data []byte) iter.Seq[[]byte] {
    return func(yield func([]byte) bool) {
        for len(data) > 0 {
            line, rest, _ := bytes.Cut(data, []byte{'\n'})
            if !yield(line) {
                return
            }
            data = rest
        }
    }
}

// 使用迭代器遍历的代码，更简洁
for _, line := range Lines(data) {
    handleLine(line)
}
```

#### 传递函数到迭代器中

除了使用for-range来遍历迭代器之外，我们当然也可以手写yield函数，当然这种方式也没啥特殊的，只是表明yield函数只是一个普通的函数类型：

```go
func PrintAllElements[E comparable](s *Set[E]) {
    s.All()(func(v E) bool {
        fmt.Println(v)
        return true
    })
}
```

### 升级到1.23

可以采用四种方式来升级：

- `go get go@1.23`
- 编辑go.mod
- 在特定文件上添加构建标记： `//go:build go1.23`

## go工具改进

- `go env change`命令可以显示出跟默认设置不同的环境变量配置。
- `go mod tidy -diff`命令可以只显示要发生的go依赖变更而不会实际去修改go.mod/go.sum。
- `go vet`会提示当前go版本不支持的go更新版本符号的错误。

## 标准库改进
